# 摘抄：（道理模块）
## 前言
One has no future if one couldn't teach themself
> - 至少有 99% 的人终生都没有掌握自学能力
> - 应试教育的确是磨灭自学能力的最有效方法
> - 焦虑不是被卖方贩卖的产品，焦虑其实是买方长期自行积累的结果。别人无法贩卖给你焦虑，是你自己焦虑 —— 是你自己在为自己不断积累越来越多的焦虑。**但自学能力强的人不焦虑，起码他们不会因为学习以及学习过程而焦虑 —— 这是重大差别。**
> - 生活质量就是这样一点一点被消磨掉的 —— 最消耗生活质量的东西，就是焦虑。
> - 讲大道理的更可能是庸者、失败者，而不是成功者。
> - 不仅讨厌老生常谈，而且偏要对着干，干着干着就把自己变成了另外一个属于那 99% 的另外一个老生……这是 99% 的人终其一生的生动写照。
> - 在自学这件事上，重视一切老生常谈……
> - 自学没有什么 “秘诀”。它是一门手艺，并且，严格意义上来讲，它只是一门手艺。
> - 手艺的特点就是无需天分。手艺的特点就是熟练程度决定一切。从这一点上来看，自学这门手艺和擀饺子皮没什么区别 —— 就那点事，刚开始谁都笨手笨脚，但熟练了之后，就那么回事…… 而已。（**全书精华**）
## 如何证明你真的读过这本书？
更朴素一点，更接近真相的解释是：
> - 那百分之七八十的人，其实是想着给自己一个希望……
—— 等我有空了一定看。嗯。
说来好笑，其实每个人共同拥有的目标之一是这样的：
 成为前百分之二十的少数人……
然而，PK 掉百分之七八十的人的方法真的很简单很简单啊：
 把买来的书都真真切切地认真读过就可以了。
这实在是太简单了罢？！可是…… 我知道你刚刚那个没出息的闪念：
 那我少买书甚至不买书不就可以了吗？
你自己都知道这是荒谬的，却忍不住为你的小聪明得意 —— 其实吧，幸亏有你们在，否则我们怎么混进前百分之二十呢？
**太真实了······**
> - 比特币这个地球上第一个真正被证明为可行的区块链应用中有一个特别重要的概念，叫做 “工作证明”（Proof of Work）—— 你干活了就是干活了，你没干活就是没干活，你的工作是可被证明的……
证明的方法是使用 github.com 这个网站以及版本控制工具 git。（**本来这篇笔记是写在石墨文档上的，因为重复阅读、总结梳理的时候看到这里，竟然发现之前看的那一遍竟然没注意到这个细节，甚至之前好多细节都没注意到，所以反复阅读，重复阅读，及时总结梳理是多么的重要啊！**）
编程入门的门槛之所以高，有个比较特殊的原因：它的知识点结构不是线性的。
- 前置引用：想要理解当前的知识点，需要依赖对以后才能开始学习的知识点的深入理解。
- 学编程中最重要的活动就是 “阅读官方文档”。学 Python 更是如此。
- 有能力只靠阅读就能习得新技能。
- 自己生活工作学习上遇到的所有疑问，书本里应该都有答案 —— 起码有所参考。
- 绝大多数情况下，没人能教你，也不一定有人愿意教你…… 到最后，你想学会或你必须学会什么东西的时候，你只能靠阅读！ —— 因为其实你谁都靠不上……
## 如何从容应对含有过多 “过早引用” 的知识？
### 不懂也要硬着头皮读完
- 读不懂也要读完，然后重复很多遍
- 从一开始就要做好将要重复很多遍的准备，从一开始就要做好第一次只能读懂个大概的准备。
- 有经验的读书者，拿来一本书开始自学技能的时候，他会先翻翻目录（Table Of Contents），看看其中有没有自己完全没有接触过的概念；然后再翻翻术语表（Glossary），看看是否可以尽量理解；而后会看看索引（Index），根据页码提示，直接翻到相关页面进一步查找…… 在通读书籍之前，还会看看书后的参考文献（References），看看此书都引用了哪些大牛的书籍，弄不好会顺手多买几本。
- 这么做的最大好处是 “尽力消解了大量的过早引用”，为自己减少了极大的理解负担
### 磨练 “只字不差” 的能力
- 所谓的自学能力差，很可能最重要的坑就在这里：
- 每一次学习新技能的时候，很多人只不过是因为做不到只字不差地阅读，于是总是会错过很多细节；于是，最终就好像 “看了另外一个山寨版电影一样”，实际上 “习得了另外一个山寨版技能”……

- 为什么说 “只字不差地阅读” 是一项专门的技能呢？你自己试过就知道了。明明你已经刻意让自己慢下来，也刻意揣摩每个字每个词的含义，甚至为了理解正确，做了很多笔记…… 可是，当你再一次 “只字不差地阅读” 的时候，你经常会 “惊讶地发现”，自己竟然有若干处遗漏的地方！对，这就是一种需要多次练习、长期训练才能真正掌握的技能。绝对不像听起来那么简单。

- 所以，_到了第二遍第三遍就必须施展 “只字不差地阅读” 这项专门的技能了_，只此一点，你就已然与众不同了。
### 好的记忆力很重要
- 然而，提高对有效知识的记忆力还有另外一个简单实用的方法 —— 而市面上有各种 “快速记忆法”，通常相对于这个方法来看用处并不大。这个方法就是以下要讲到的 “整理归纳总结” —— 反复做整理归纳总结，记不住才怪呢！
### 尽快开始整理归纳总结
- 第一遍囫囵吞枣之后，马上就要开始 “总结、归纳、整理、组织 关键知识点” 的工作。自己动手完成这些工作，是所谓学霸的特点。他们只不过是掌握了这样一个其他人从未想过必须掌握的简单技巧。他们一定有个本子，里面是各种列表、示意图、表格 —— 这些都是最常用的知识（概念）整理组织归纳工具，这些工具的用法看起来简单的要死。
- 这个自己动手的过程其实真的 “很麻烦”，但它实际上是帮助自己强化记忆的过程，并且对自我记忆强化来说，绝对是不可或缺的过程。习惯于自己动手做罢！习惯于自己不断修改罢！
### 先关注使用再研究原理
  从什么时候开始，我们开始害怕自己并不真正理解的东西，不敢去用，甚至连试都不敢去试了呢？有一个相当恼人的解释：**上学上坏了**。

学校里教的全都是属于 “先声明再使用” 的知识。反过来，不属于这种体系架构的知识，学校总是回避的 —— 比如，关于投资与交易的课程，从来看不见地球上有哪个义务教育体系把它纳入教学范围。虽然，投资与交易，是每个人都应该掌握、都必须掌握的不可或缺的技能，某种意义上它甚至比数学语文都更重要，然而，学校就是不会真教这样的东西。

而且，现在的人上学的时间越来越长。小学、初中、高中、本科加起来 16 年…… 这么长时间的 “熏陶”，只能给大多数人造成幻觉，严重、深刻，甚至不可磨灭的幻觉，误以为所有的知识都是这种类型…… 可偏偏，这世界上真正有用的、真正必要的知识，几乎全都不是这种类型 —— 颇令人恼火。

现在的你，不一样了 —— 你要跳出来。养成一个习惯：

> 不管怎么样，先用起来，反正，研究透原理，不可能马上做到，需要时间漫漫。

用错了没关系，改正就好。用得不好没关系，用多了就会好。只要开始用起来，理解速度就会加快 —— 实践出真知，不是空话。有的时候，就是因为没有犯过错，所以不可能有机会改正，于是，就从未做对过。
### 尊重前人的总结和建议
- 很多人一不小心就把 “不听老人言” 和 “独立思考” 混淆起来，然后最终自己吃了亏。可尴尬在于，等自己意识到自己吃亏了的时候吧，大量的时间早已飘逝，是为 “无力回天”。
- 自学编程的好处之一，就是有机会让一个人见识到 “规范”、“建议” 的好处。也有机会让一个人见识到不遵守这些东西会吃怎样的亏（往往是现世报）。

Python 中有一个概念叫 **PEP，Python Enhancement Proposals**，必须找时间阅读，反复阅读，牢记于心：

> https://www.python.org/dev/peps/pep-0008/

到最后，你会体会到，这不只是编程的事，这种东西背后的思考与体量，对整个人生都有巨大帮助。
## 笨拙与耐心
自学的过程，实际上需要拆解为以下四个阶段，虽然它们之间常常有部分重叠：

> - 学
> - 练
> - 用
> - 造
- 绝大多数人从未区分过这几个阶段，也从未研究过这几个阶段分别应该如何对待。这就解释了为什么那么多人虽然总是忍不住阅读，总是忍不住学习，但终其一生都没有真正掌握过像样的技能…… 因为他们在第一个阶段就出错，到了第二个阶段就放弃，第三个阶段是直接跳过去的，总是 “对付着用”，至于第四个阶段么，想都没想过……
- 第一部分的内容，基本用来展示 “学” 的过程。**学，就需要重复**，甚至很多次重复，尤其是在面对充满了 “过早引用” 现象的知识结构的时候。

反复学，最锻炼的是 “归纳整理” 的能力。而且，最有意思的，这在大多数情况下还是自动发生的 —— 只要你不断重复，你的大脑会在不自主之间把那些已经掌握的知识点与当前尚未掌握的知识点区分开来，前者处理起来轻松容易，甚至可以跳过；后者需要投入更多的注意力去仔细处理…… 在这个过程中，绝大多数的归纳整理工作自动完成了。最后再加上一点 “刻意的、收尾性的归纳总结整理工作” —— 大功告成。
- 自学是门手艺，编程很大程度上也是一门手艺，掌握它在绝大多数情况下与天分智商全无关系 —— 很多人是在十来岁的时候学会编程的基本技能的。所有的手艺，最基本特征就是：

> 主要靠时间

这就跟你看人们的车技一样，二十年安全驾龄和刚上路的肯定不一样，但这事跟天分、智商真的没什么关系……
- 每次自学什么新东西的时候，你就把自己想象成 “再次出生的婴儿” —— 其实每次自学，的的确确都是重生。一旦掌握了一项新的技能，你就不再是从前的那个自己，你是另外一个人了。
- 一切 “主要靠时间” 的活动都一样，都需要在从事之前认真做 “心理建设”。通常情况下，读一本教程，上个学习班，就 “会” 了 —— 几乎肯定是错觉或者幻觉。

> - 首先要明白，这肯定是个比 “天真的想象” 要长得多的过程。
> - 其次要明白，并且要越来越自然地明白，哪儿哪儿都需要很多重复。读，要读很多遍；练，要练很多遍；做，要做很多遍……

有了这样的心理建设，就相对更容易保持耐心。
- 人们缺乏耐心的常见根源就是 “之前根本就没准备花那么多时间和精力”，所以当然很容易超出 “时间和精力的预算”，当然相对更容易焦虑 —— 就好像没多少本钱的人做生意常常更容易失败一样。
- 离开学校之后，绝大多数人很难再有 “一看一下午”、“一练一整天”、“一玩一整夜” 的本钱。又由于生活的压力越来越大，对 “能够使用” 新技能的 “需求” 越来越紧迫，于是，对任何一次自学的 “时间精力投资” 都缩手缩脚，小里小气……

**预算观念非常重要**—— 这个观念的存在与否，成熟与否，基本上决定一个人未来的盈利能力。

大多数人对此不仅不成熟，甚至干脆没有预算观念！—— 这也是为什么绝大多数人不适合创业的最根本原因。

不夸张地讲，未来的你只需要恪守一个原则，就很可能会因此超越 99% 的人：

> 绝对不做预算不够的事情。

说来惭愧，我是四十多岁之后，在创业和投资中经历了大量的失败，付了不可想像的学费之后，才深刻理解这条看起来过分简单的原则 —— 亏得本科还是学会计毕业的呢！我的运气在于，在自学这件事上，从来给出的预算都很多……
- 所以，我猜我的 “自学能力强” 这件事本身，其实只不过是我投入的预算很多造成的 —— 活到老学到老，在我这里不是空话，所以，相对于别人，我这里只不过是预算太多、太充裕了而已。

于是，我学的时候重复得比别人多；练的时候重复得比别人多；到最后用得也相对比别人多很多 —— 这跟是否有天分或者聪明与否全然没有关系。

当然，学到的东西多了，就变得更聪明了似的。有高中学历的人通常情况下比只有小学学历的人更聪明 —— 其实就是这个原因而已。而这个现象与天生的智商并不总是正相关。

有个现象，不自学的人不知道。

**真正开始自学且不断自学**之后，刚开始总是觉得时间不够用 —— 因为当时的自己和其他人没什么太大区别。

随着时间的推移，不仅差异会出现，自我认知差异也开始越来越明显：

别人的时间都白过了，自己的时间都有产出……

到了下一个阶段，在其他人不断焦虑的情况下，自己却开始越来越淡定：

> 因为早已习惯了投入大量时间换取新技能……

等后来真的开始用这些技能做事，不断地做其他人因为时间白过了或者因为投入的 “预算” 不够而学不会做不到的事情 —— 并且还能充分明白，这并不是自己聪明、有天分的结果；只不过是做了该做的事情，投入了该投入的 “成本” 和 “预算” 而已……

于是，就真的能够理解下面这句话背后的深意：

> 人生很长，何必惊慌。

反正，这事跟天分与智商几乎没有任何关系。
## 刻意练习
- 手艺这个东西，尤其需要刻意练习。我们说，手艺么，主要是靠时间…… 这里的 “时间”，准确地讲，就是 “刻意练习” 的时间，而不是任何时间。
我当过很长时间的英语老师。异常苦于一件事：最有用的道理最没人听。

学英语根本就不应该那么难，学了十六年也学不明白 —— 至于嘛！然而，最简单的道理，人们就是听不进去。他们之所以不行，就是因为从未刻意练习。学英语最简单的刻意练习就是朗读。每天朗读一小时，一百天下来就会超越绝大多数人，也会超越自己原本可能永远跨不过去的那个坎 —— 神奇的是，朗读什么无所谓，反正现在有声书那么多…… 更神奇的是，刚开始朗读得好不好听，甚至好不好都无所谓，反正没几天就能体会到大幅进步…… 最神奇的是，这么简单的事，99.99% 的人不做 —— 你身在中国，能理解这个比例真的没有夸张。

许多年前，资质平庸的我，一直苦恼一件事：

> - 为什么自己无论干什么都笨手笨脚、差这儿差那儿的……
> - 为什么与此同时，总是能看到另外一些人，给人感觉 “一出手就是高手” 呢？！

这事折磨了我好多年…… 直到后来我当了老师，每年面前流过几万名学生之后，我才 “羞耻” 地反应过来：
> - 我花在刻意练习上的时间**太少了**；
> - 并且，也没有**刻意思考**哪些地方我应该去刻意练习。

- 对，所谓的 “混”，解释很简单：

> - 不做刻意练习的人就是在混时间

于是，你可能感受到了，其实吧，所谓 “刻意练习”，其实是 “刻意思考哪里需要刻意练习” 之后最自然不过的事情 —— 所以，“刻意思考” 才是关键。

应对策略很简单：

> - 准备个专门的地方记录

人们常说：

> - 凡事，就怕琢磨……

那些高手，无一例外都是善于琢磨的人…… 可是，他们在琢磨什么呢？为什么他们会琢磨那些事呢？

你看，所谓的琢磨，其实真的不是很难，只不过，在此之前，你不知道该琢磨什么而已，一旦知道了，剩下的都再自然不过，都会自然而然地发生 —— 事实上，所谓的差别差距，只不过一线间而已。

## 为什么从函数开始？
- 在未来的时间里，一个好的习惯就是，有空了去读读别人写的代码 —— 理解能力的提高，就靠这个了。你会发现这事跟其他领域的学习没什么区别。你学英语也一样，读多了，自然就读得快了，理解得快了，并且在那过程中自然而然地习得了很多 “句式”，甚至很多 “说理的方法”、“讲故事的策略”…… 然后就自然而然地会写了，从能写一点开始，慢慢到 “很能写”！
- 你要习惯，归纳、总结、整理的工作，从来都不是一次就能完成的，都需要反复多次之后才能彻底完成。必须习惯这种流程 —— 而不是像那些从未自学过的人一样，对这种东西想当然地全不了解。

## 刻意思考
> - 刻意思考哪儿需要刻意练习

只不过是一句话而已，却因知道或不知道，竟然会逐渐形成天壤之别的差异，也是神奇。

刻意思考，就是所谓的琢磨。琢磨这事，一旦开始就简单得要死，可无从下手的时候就神秘无比。让我们再看一个 “刻意思考” —— 即，琢磨 —— 的应用领域：

> - 这东西能用在哪儿呢？
但更多的时候，需要你花时间去琢磨，才能找到用处。

找到用处，有时候还真挺难的 —— 因为人都一样，容易被自己的眼界所限，放眼望过去，没有用处，自然也就不用了，甚至不用学了，更不用提那就肯定是感觉不用练了……

所以，仔细想想罢 —— 那些在学校里帮老师干活的小朋友们，更多情况下还真不是很多人以为的 “拍马屁”（不排除肯定有哈），只不过是在 “主动找活干”……

**找活干**，是应用所学的最有效方式，有活干，所以就有问题需要解决，所以就有机会反复攻关，在这个过程中，以用带练……

所以，很多人在很多事上都想反了。

人们常常取笑那些呼哧呼哧干活的人，笑着说，“**能者多劳**”，觉得他们有点傻。

这话真的没错。但这么说更准：**劳者多能** —— 你看，都想反了吧？

到最后，一切自学能力差的人，外部的表现都差不多，都起码包括这么一条：**眼里没活**。他们也不喜欢干活，甚至也没想过，玩乐也是干活（每次逢年过节玩得累死那种）—— 从消耗或者成本的角度来看根本没啥区别 —— 只不过那些通常都是没有产出的活而已。
- 再高阶一点的刻意思考（琢磨），无非是在 “这东西能用在哪儿呢？” 这句话里加上一个字而已：

> - 这东西还能用在哪儿呢？

- 学编程真的很有意思，因为这个领域是世界上最聪明的人群之一开辟出来并不断共同努力着发展的，所以，在这个世界里有很多思考方式，琢磨方式，甚至可以干脆称为 “做事哲学” 的东西，可以普遍应用在其它领域，甚至其它任何领域。

比如，在开发方法论中，有一个叫做 MoSCoW Method 的东西，1994 年由 Clegg Dai 在《Case Method Fast-Track: A RAD Approach》一书中提出的 —— 两个 o 字母放在那里，是为了能够把这个缩写读出来，发音跟莫斯科一样。

简单说，就是，凡事都可以分为：
> - Must have
> - Should have
> - Could have
> - Won't have
<<<<<<< Updated upstream


=======
## 战胜难点
- 无论学什么，都有难点。所谓的 “学习曲线陡峭”，无非就是难点靠前、难点很多、难点貌似很难而已。

然而，相信我，所有的难点，事实上都可以被拆解成更小的单元，而后在逐一突破的时候，就没那么难了。逐一突破全部完成之后，再拼起来重新审视的时候就会发现那所谓的难常常只不过是错觉、幻觉而已 —— 我把它称为困难幻觉。

把一切都当作手艺看的好处之一就是心态平和，因为你知道那不靠天分和智商，它靠的是另外几件事：不混时间，刻意思考，以及刻意练习 —— 其实吧，老祖宗早就有总结：

> - 天下无难事，只怕有心人……

大家都是人，咋可能没 “心” 呢？

**想成为有心人，其实无非就是学会拆解之后逐一突破，就这么简单**。
- **无论学什么都一样，难的部分没学会，就等于整个没学**。——仅因为不够全面。
- 虽然别人认为难，你刚开始也会有这样的错觉，但只要你开始施展 “**读不懂也要读完，读完之后再读很多遍**” 的手段，并且还 “**不断自己动手归纳总结整理**”，你就会 “发现”，其实没什么大不了的，甚至你会有错觉：

> - “突然” 之间一切都明了了！(Eureka)

其实吧，泡澡和冥想，还真是最容易产生 Eureka 状态的两种活动。原理在于，泡澡和打坐的时候，大脑都极其放松，乃至于原本相互之间并无联系的脑神经突触之间突然产生相互关联；而那结果就是日常生活中所描述的 “融会贯通”，于是，突然之间，Eureka！

- 自学者总是感觉幸福度很高，就是这个原因。日常中因为自学，所以总是遇到更多的困难。又因为这些东西不过是手艺，没什么可能终其一生也解决不了，恰恰相反，都是假以时日必然解决的 “困难”…… 于是，自学者恰恰因为遇到的 “困难” 多，所以才有更多遇到 “Eureka” 的可能性，那种幸福，还真的难以表述，即便表述清楚了，身边的人也难以理解，因为自学者就是很少很少。
开始 “自学” 的活动，本质上来看，和断奶其实是一回事。

> - 知识就是知识，它没有任何义务去具备幽默生动的属性；
> - 手艺就是手艺，它没有任何义务去具备有趣欢乐的属性。

**幽默与生动，是要自己去扮演的角色；有趣与欢乐，是要自己去挖掘的幸福 —— 它们从来都并不自动包含在知识和手艺之中。只有当它们被 “有心人” 掌握、被 “有心人” 应用、甚至被 “有心人” 拿去创造的时候，也只有 “有心人” 才能体会到那幽默与生动、那有趣与欢乐。
所以，有自学能力的人，不怕枯燥 —— 因为那本来就理应是枯燥的。这就好像人生本无意义，有意义的人生都是自己活出来的一样，有意义的知识都是自己用出来的 —— 对不用它的人，用不上它的人来说，只能也只剩下无法容忍的枯燥。**

**能够耐心读完那么多在别人看来 “极度枯燥” 的资料，是自学者的擅长。可那在别人看来 “无以伦比” 的耐心，究竟是哪儿来的呢？如何造就的呢？没断奶的人想象不出来。其实也很简单，首先，平静地接受了它枯燥的本质；其次，就是经过多次实践已然明白，无论多枯燥，总能读完；无论多难，多读几遍总能读懂…… 于是，到最后，只不过是习惯了而已**。


**在反复阅读编程部分突破难点的过程之中、过程之后，你会对那些关于自学的内容有更深更生动的认识。很多道理过去你都知道是对的，只不过因为没有遇到过生动的例子 —— 主要是没遇到过能让自己感到生动的例子 —— 于是你就一直没有重视起来，于是，就还是那句话，那一点点的差异，造成了后来那么大的差距。
然而，既然知道了真相的你，以后就再也没办法蒙蔽自己了 —— 这就是收获，这就是进步**
## BNF
我写这本书的目标是：

> 让读者从认知自学能力开始，通过自学编程作为第一个实践，逐步完整掌握自学能力，进而在随后漫长的人生中，需要什么就去学什么，

…… 不用非得找人教、找人带 —— 只有这样，**前途**这两个字才会变得实在。

于是，我最希望能做到的是，从这里了解了自学方法论，也了解了编程以及 Python 编程的基础概念之后，《自学是门手艺》的读者能够**自顾自地踏上征程，一路走下去** —— 至于走到哪里，能走到哪里，不是我一个作者一厢情愿能够决定的，是吧？

当然，会自学的人运气一定不会差。

于是，这本 “书” 的核心目标之一，换个说法就是：

- 我希望读者在读完《自学是门手艺》之后，有能力独立地去全面研读官方文档 —— 甚至是各种编程语言、各种软件的相关的文档（包括它们的官方文档）。

自学编程，很像独自一人冲入了一个丛林，里面什么动物都有…… 而且那个丛林很大很大，虽然丛林里有的地方很美，可若是没有地图和指南针，你就会迷失方向。

其实吧，地图也不是没有 —— 别说 Python 了，无论什么编程语言（包括无论什么软件）都有很翔实的官方文档…… 可是吧，绝大多数人无论买多少书、上多少课，就是不去用官方 “地图”，就不！

—— 其实倒不是说 “第三方地图” 更好，实际的原因很不好意思说出来：

> - 这首先吧，觉得官方文档阅读量太大了……（嗯？那地图不是越详细越好吗？）
> - 那还有吧…… 也不是没去看过，看不懂……（嗯…… 这对初学者倒是个问题！）

所以，我认为这本 “书” 的最重要工作是：

为读者解读清楚地图上的 “图例”，从此之后读者在任何需要的时候能够彻底读懂地图。

在自学这件事上，失败者的死法看起来千变万化，但其实都是一样的…… 只不过是因为怕麻烦或者基础知识不够而不去读最重要的文档。

比如，学英语的时候死活不读语法书。其实英文语法书也没多难啊？再厚，不也是用来 “查” 的吗？不就是多记几个标记就可以读懂的吗？比如，词性标记，`v.`, `n.`, `adj.`, `adv.`, `prep.`... 不就是相当于地图上的图例吗？那语法书，和现在这里提到的官方文档，不都是 “自学者地图” 吗？

但就是这么一点点简单的东西，挡住了几乎所有人，真是可怕。

## 全面——自学的境界
之前提到过那些 “貌似一出手就已然是高手” 的人，也为此做过一番解释：

> 他们的特点就是善于刻意练习……

为了真正做到刻意练习，更重要的是需要不断地进行刻意思考 —— 刻意思考自己究竟应该在哪些地方必须刻意练习？

之前也说过，人和人非常不同，于是，需要刻意练习的地方也各不相同。

不过，倒是有一个方面，所有的自学者都必须刻意练习 —— 这是谁都逃不过的地方：

> 全面

那些 “貌似一出手就已然是高手” 的人就是在这一方面超越了绝大多数人 —— 在每个层面上，他们都学习得更全面，练习得更全面，使用得更全面，在使用此技能去创造的时候，思考得也就自然更为全面。于是，就产生了 “全面碾压” 的效果。

然而，这是很难被人发现的 “秘密”，因为 “全面” 这个事实，只存在于这些高人的大脑之中，很难被展示出来…… 而他们不会想到这是个什么 “秘密” —— 因为他们一直就是这么做的，他们会误以为所有人都是这么做的。

我猜，那些 “貌似一出手就已然是高手” 的人，也一样，他们从未觉得这是什么 “秘密”，他们就是那么做的，他们很久以来就是那么做的，他们误以为所有人都是那么做的。

从另外一方面，外人更希望他们拥有的是个 “秘密”。于是，因为自己并不知道那个 “秘密”，所以，自己做不到他们那样 —— 这样看起来就合理了，自己的心里也够舒服了，毕竟看起来理所应当了么。

把自学当作一门手艺，把所有的技能也都当作一门手艺，那就相对容易理解了：

> - 全面，是掌握一门手艺的基本。

为了全面，当然要靠时间。所以，关于 “混与不混”，我们有了更深刻却又更朴素的认识：

> - 所谓的不混时间，无非就是刻意练习、追求全面。

也正是这个原因，几乎所有自学高手都懂这个道理：

> - 绝对不能只靠一本书

“第一次突破” 很重要。

如果一个人有过一次只通过阅读书籍即获得一项新技能的体验，那么，他们内心深处（更准的说法是大脑的底层操作系统）的那个成本计算方法就会发生改变，心里想的更可能是：

> - 这肯定是有用的，一旦学会，收益可不是几十块钱的书价或几百块课价那么一点点……
> - 至于是否能学会，主要看我投入的时间精力预算有多少……

我身边有很多自学能力非常强的人。

这些人买书的方式都是一样的，一旦他们决定学习什么技能的时候，第一个想到的是去买书，而不是去找人。他们之前体验过，他们就是很清楚：

> - 首先，书里什么都有；
> - 其次，仅靠阅读在大多数情况下绝对够了……

更为不一样的是，他们一定会买回来一大堆书 —— 而不是四处去问，“关于 xx 的哪一本书最好啊？”

在他们眼里，书是成本最低的东西，比起最终的收益来讲更是不值一提。

更为重要的是，一本书绝对不够 —— 无论是谁写的，无论那个作者多么著名，影响力有多大…… 因为，书也好、教程也罢，这种东西就是有 “篇幅限制” 的。更为关键的是，每个作者都有不一样的视角、不一样的出发点和不一样的讲解方式、组织方法。

总有一天你会明白的，一切的 “学会” 和 “学好” 之间的差异，无非是全面程度的差异。

于是，翻译过来，“学好” 竟然如此简单：

> - 多读几本书。狠一点，就是多读很多本书。

提高对所学知识技能的 “全面程度”，有个最狠的方法 —— 再次说出来不惊人，但实际效果惊到爆：

> - 教是最好的学习方法

## 自学者的社交
事实上，在任何领域，社交都是必须的，只不过，很多人没有建立、打磨过自己的社交原则，所以才被各种无效社交所累。就算讨厌，讨厌的也不应该是社交，而是无效社交。

在自学的任何一个阶段，学、练、用、造，社交都可能存在。

哪怕是在最枯燥，看起来最不需要社交的 “练” 的阶段，社交也会起很大的作用 —— 在自己累了的时候，看到有人还在练，看到很多人都在练，看到很多人其实也挺累的但还在练…… 这些都是让自己感觉没那么费劲的好办法。

实际上，在最初 “学” 的阶段，社交也是极为重要的。

生活中，你遇到过这样的现象没有：“看见别人打针，自己先疼得受不了……” 这是因为我们的大脑中有一种神经元，叫做镜像神经元（Mirror Neuron），它会让我们 “感同身受”，当我们看到另外一个人正在做什么的时候，镜像神经元会尽力给我们足够的刺激，让我们 “体验” 那个人的感受。以前人们不知道为什么哈欠竟然会 “传染”，现在科学家们很清楚了 —— 那就是镜像神经元在起作用。

镜像神经元的存在，使得我们有模仿能力、有通感能力、有同情心、有同理心…… 这也是为什么人类天然有社交需求的重要原因，因为我们的大脑皮层上都有很多的镜像神经元。

一般来说，物品、书籍之类非人的东西，都不大可能激活镜像神经元。只有看到人的时候，镜像神经元才会被激发。所以，你送给小朋友一把吉他，他不会有什么兴趣的。可若是你在弹琴的时候被他看见，他的镜像神经元就会因为你的行为而被触发，进而对弹奏吉他感兴趣 —— 注意，不是对吉他本身感兴趣。若是你在弹琴的时候，带着某种能够打动他的情绪，那他更容易被影响，因为情绪更能激发镜像神经元。也就是说，一切的学习起初都基于模仿，一切的模仿，都源自于看到真人的行为 —— 哪怕是在电影里看到，虽然只不过是影像而已，并非真人，但毕竟是真人的影像。

所以，无论学什么技能，都要找到用那种技能的人，这样我们的镜像神经元才可能更容易被激发，学习效果才会好。若是能找到热爱那项技能，乃至于一使用那项技能就很开心（最好的情绪之一）的人，那就更好了。激情这东西，是少数幸运儿才长期持有的东西，大多数人小时候挺多，过了十五六岁之后就开始有意无意磨灭了激情，且并不自知。

之前提到，

> 当我们看到另外一个人正在做什么的时候，镜像神经元会**尽力**给我们足够的刺激，让我们 “体验” 那个人的感受。

所以，很多人误以为他们眼里的成功者靠的是 “坚持”、靠的是 “毅力”，这完全是自己的镜像神经元 “尽力” 的结果，是 “调用自己过往经验去感同身受的结果”…… 事实上呢？那些 “成功者” 其实并不在意成功，因为到死之前成长不应该也不可能结束，因为那是他们的生活方式，学习、进步、探索、迂回，甚至折腾、挫败和迷茫，都是他们生活中必不可少的内容，这是最初不自觉的选择，谈不上什么 “坚持”，谈不上什么 “毅力”…… 说实话，对他们来说，不让折腾才真痛苦呢，不学习才需要坚持和毅力呢！

再进一步，这也是为什么要选择朋友的原因。人与人之间有很大的差异，最大的差异来自于性格养成，大多数人会沦为表现型人格，只有少数人才会在不断调整中保持、呵护、进一步培养 “进取型” 人格。他们自然而然地更为乐观，更有耐心，更有承受力，更有战斗力，更能生产更能体验学习与进步的乐趣。与这样的人在一起，学习会更容易 —— 只因为镜像神经元会更容易地被正确激发。说清楚了，道理其实挺简单的。

有一次朋友跟我聊起他苦于没办法培养自己孩子的正经兴趣爱好…… 我说，其实很简单，只不过是你方法错了。你不用告诉孩子 “应该学什么，应该对什么感兴趣”，而是，想尽一切办法让孩子见识到拥有那个技能的，令他产生**羡慕情绪**的人 —— 只要孩子羡慕那个人，他就自然而然地有 “我也想这样” 的想法，到最后，谁都拦不住。这就是镜像神经元的力量。进而，所谓的社交，还真不一定是非要跟人说话、聊天…… 见识到，也是社交的最主要组成部分。

进而，想要把一门手艺搞到真正 “精湛” 的地步，最有效的方法就是尽早进入 “造” 的阶段 —— 所谓的 “造”，就是不断创造的 “造”

**我个人最看重的个人品质之一，就是有没有像样的作品。**

很少有人有像样的作品。人群中只有少数人最终能拿出完整的作品 —— 人与人之间的差异是如此之大，乃至于少数人有作品，更少数人有好的作品，只极少数极少数人才可能做出传世的作品；而与此同时，绝大多数人（万分之九千九百九十九的人）一辈子都没有像样的作品，他们连一篇作文都写不明白。于是，与有像样作品的人打交道，总是非常值得。

并且，跟他们打交道也不费劲，都是思考非常通透的人，通常沟通能力极强。哪怕沟通起来貌似费劲的那一小部分，事实上也不是难以沟通，那只不过是人家简单朴实而已。
所以，无论学什么，都要想尽一切办法尽快做出自己的作品。做一个产品出来的过程中，会磨练另外一项自学者不可或缺的能力和素质：

> 完整

与之前提到的另外一项加起来，就构成了自学者的最基本素养：

> - 学就学得全面；
> - 做就做得完整。

无论多小的作品，都会让创作者感受到 “单一技能的必然无效性” —— 你试试就知道了。哪怕你想做个静态网站，你都会发现，仅仅学会 html/css 是不够的，因为部署到远端服务器上的时候，你无论如何都得学学 Linux 基本操作…… 而已然具备了自学者基本素养的你，自然会想办法 “全面掌握”，而不是糊弄一下而已。

更为重要的是，一旦你开始创作作品，你更大的 “发现” 就是，你肯定需要很多 “之前看起来并不相干的知识与技能”，而非 “只靠专业就够了”……
**所以，“做得完整”，从来都不是容易的事情。**

从这个角度去理解，你就会明白那些高明的手艺人为什么总是做小东西 —— 那是因为在追求完整的过程中，你必然会发现，越小越容易完整。这也是为什么庸人总是好高骛远，因为他们不顾完整，所以就可以妄图建造海市蜃楼。

手艺人不怕做的事小。而且，“小” 无所谓，“完整” 才是关键。

有作品和没作品的人理解能力也不一样。做过作品的人，看到类似 MoSCoW Method 的做事原则，瞬间就能有所感悟，而没有作品的人，却不见得有一样的感受。

顺带给你看个 Wikipedia 上的链接列表，在编程领域里，有无数可以借鉴到生活中的哲学、方法论：

> - If it ain't broke, don't fix it
> - KISS principle
> - Don't repeat yourself
> - Feature creep
> - List of software development philosophies
> - Minimum viable product
> - MoSCoW method
> - Overengineering
> - Worse is better
> - S.O.L.I.D.
> - Unix philosophy

给自己足够长的时间去学；在充足 “预算” 之下耐心地练；不断找活干，以用代练；然后，最重要的是，一定要尽快尝试着做出属于自己的完整作品，无论大小。

只有这样，你才是个值得被交往的人。
## 这是自学者的黄金时代
今天的互联网，已经不再是二十几年前刚出现的那样 “激进而简陋” 的东西了。经过多年的发展，互联网上的内容已经构成了真正意义上的 “全球唯一通用图书馆” —— 而针对它可用的检索工具中最好的，当然是 Google。

于是，今天，自学者在真正的意义上身处于一个黄金时代 —— 没有什么是不能自学的。注意措辞，在这句话前面甚至根本不用加上 “几乎” 这样的限定以示准确 —— 你想学什么，就能学什么，而不是 “只有先拜师才能开始学艺”。

今天的你，想学什么就去问 Google；在学习中遇到什么问题，就直接问 Google —— 直接问它，通常总是比向某个人提问有效率得多。Google 就是这样，越用越离不开它……

事实上，到了 2008 年，Google 公告称，可供检索页面已经超过一万亿（One Trillion），到了 2016 年年底，这个数字已经超过 130 万亿……

换个角度看，这个数字同时也是互联网上信息的积累 —— 世界上再没有比互联网更大更全的 “书” 了。并且，由于 Google 的存在，互联网这本大书，是可检索的！

于是，有事先问 Google 就成了自学者的必备修养。

> 能 Google 出答案的问题，就不需要去麻烦别人。

这也是一个自学者的基本素养。

偶尔，也确实会遇到 Google 了很久，就是没有找到答案的情况…… 这样的时候，你可能需要想办法 “问人” 了。然而，最靠谱的通常并不见得是 “身边的人”，而是互联网上各种垂直社区里的其他用户……

向人问，也是有学问的 —— 很多人张口就问，结果呢？结果没人理。为什么呢？

作为一个有素养的自学者，有一篇文章必须精读：

> [How To Ask Questions The Smart Way](https://github.com/selfteaching/How-To-Ask-Questions-The-Smart-Way)

这是大神 Eric S. Raymond 和 Rick Moen 于 2001 年在网上发布的文章，被人们奉为经典；迄今为止经历了很多次的修订，最后一次是在 2014 年，Revision 3.10 —— 前后被翻译成了许多种语言。

不认真使用 Google，你就错过了整个人类历史上自学者最黄金的时代。
## 避免注意力漂移
**注意力漂移**，是我杜撰的一个词，用来作为 “注意力集中” 的反义词 —— 因为更多的时候，我们并不是 “注意力不集中”，而是…… 而是更令人恼火的一个现象：

> “注意力所集中的焦点总是不断被自己偷偷换掉……”

比如，你本来只不过就想着去 Google 一个编程错误信息的解读，结果不知道怎么就 “注意到” 了另外一个东西，比如，“某编辑器的皮肤”，然后你就 “顺手” 把它下载下来，然后 “很自然地顺手把它装上”，而后又看了看，觉得有点必要于是 “顺手做了点定制”…… 然后欣赏了一会儿，并自我得意一番之后 “突然发现” 自己还没有解决两小时之前要解决的问题！

说这种现象 “令人恼火”，是因为那注意力所集中的焦点，是被自己偷偷换掉的！

> 好奇心越重的人，越是容易被注意力漂移所拖累。

好奇心是好东西，而且是必须认真呵护的东西 —— 几乎最重要、最强劲的自学动力，都混合着好奇心出现并持续。

好奇心是驱动一个人不断进步的最重要动力之一。所以必须不断呵护，呵护到老才对。

然而，就是这个如此金贵的东西，也会成为拖累；而且，若是真的被它拖累，那么最终真的会感觉非常遗憾，被好东西拖累 —— 太可惜了。

到今天为止，我自己依然还是个需要不断与 “注意力漂移” 争斗的人 —— 许多年前，我注意到这个现象的时候，经过思考，就接受了一个事实：

> 注意力漂移不是能杜绝的现象，但必须在关键时刻有所应对……

如果当年的我没认真想过这事，没思索出对策，那么后来的我也不可能写那么多书，转行那么多次，自学那么多大大小小的技能…… 当然，各位读者也完全看不到现在正在阅读的文字 —— 因为它们不可能被完整地写出来，甚至干脆就不应该存在。

在罗列并比较众多策略之后，我选了一个看起来最不相干，却最本质的策略：

> 把 “全面完整” 放到最高优先级。

而后，这些年全靠这个策略挺了过来……

当我想做什么事的时候，或者想学什么东西的时候，我会投入一定的时间去琢磨，这个事或者这个东西，要做得全面完整，或者要学得全面完整，那都应该做什么呢？在思考如此严肃的问题的时候，我还是习惯用纸和笔，写写画画 —— 迄今为止没有找到合适的电子设备和软件替代。

我买笔记本，不是为了记笔记的，因为记笔记这个东西，实在是在电脑上做更方便，许多年前开始就是如此了。我的笔记本主要用来做一件事：

> 罗列整理那些为了做到 “全面完整” 而必须优先做的事。

用列表也好、或者用图表也罢，反正都是要不断整理修订的，而它的存在，给了我一个优先级：

> 除了这上面罗列的这些东西之外，在当前时间段，别的都不如它们重要。

一旦发现自己的注意力没有集中在这上面的关键之时，一旦发现自己的注意力已经漂移到其它当前并不重要的事项上，就马上纠正。

谁都知道应该先做重要且紧急的事情，可问题在于，如何判断 “是否重要” 呢？**全面完整**这四个字就会给我指引。
## 如何成为优秀的沟通者
一般认为，“手艺人” 的普遍特征之一就是缺乏沟通能力，或者沟通能力差 —— 也许是因为平时把所有的时间精力都投入到磨练手艺上去了罢。

但这肯定不是最主要的原因。你看手艺不怎么样的人沟通能力更差；手艺顶级的人却常常反过来沟通能力很强很强…… 为什么呢？

所以，最核心的理由，应该是一个人最基本的选择而已：

> 看一个人是否重视沟通能力。

因为若是一个人重视沟通能力，那么，他就自然而然地会想办法去进行刻意练习。如果他本人并不重视沟通能力，那么，自然就没有任何时间精力投入在这方面，结果就非常自然而然了。

对沟通能力进行 “刻意练习” 的最佳方式是什么呢？其实还是你已经知道的：

> 教是最好的学习方法

**讲课、写教程，甚至写书** —— 这是最高效的提升沟通能力的刻意练习手段。

**讲演能力、写作能力**，其实同样也是手艺而已，但它们也确实是很必要的手艺。尤其是，具备这两项手艺的人，在现在这样的社会里收入一定不差，不信你就观察一下身边的世界、你的眼界可以触达的人群。

这两个手艺若比作宰牛刀的话，则日常生活里与单人沟通，只不过是杀鸡而已 —— 哈，这个类比真是不能说给沟通对象听，实在有太大的误会可能性。然而，说正经的，其实这也是为什么 “教师” 这个行业的人有不少能够跑出来成为优秀创业者、优秀投资人的原因之一。

当然，绝大多数连一门手艺都没有弄明白的初学者，阅读以下内容时，会觉得 “与当前的自己没关系”…… 不过，请注意，这绝对是 “刚需幻觉”，千万不要被它误导。

已经说了无数遍了：绝大多数手艺都是这样的：

> - 原理很简单，精湛与否取决于重复的次数。
### 入门
1. 内容第一
2. 你值得讲，别人值得听的，一定是你做得比别人更好的东西，就这么简单。

一旦你确定自己有值得讲、人家值得听的东西，那么，内容质量的第一要素已经完成了，接下来要注意哪些呢？只需要关注最重要的三个方面就可以了：

> - 重点突出
> - 例证生动
> - 消除歧义

首先，“**重点突出**”，是最简单朴素、成本最低的 “优秀结构”。

既然是沟通，就要了解对方。在绝大多数情况下，对方想要的才是重点。

可问题在于，我们平日里面对单个人的时候都觉得 “了解对方很困难”，我们又如何判断 “一个群体” 呢？与很多人想象得相反，判断群体远比判断个体容易得多…… 因为你可以用粗暴分类，比如，你把听众或读者划分为 “小白” 和 “专家”，那你就知道了，你面对的群体中，更可能 “大部分是小白，小部分是专家”。于是，你就可以思考，“小白们最想知道的是什么？”，“专家们最重视的是什么？”，于是，你就可以在脑子里对所谓的 “重点” 有应对策略。

再比如说，你可以 “粗暴” 地把群体分为友善者和刺儿头两种。有经验的老师，都会专门准备 “针对刺儿头” 的内容，因为，人群中永远存在刺儿头 —— 至少一个，所以，在现场，必须要有应对他们的策略。比如，当一个刺儿头说了一句蛮不讲理却引发哄堂大笑的话，你怎么办？每个人的策略不同，但你必须找到属于你的最佳策略。

进而，在找到重点之后，紧接着必须要做到的一步就是 “**例证生动**”。寻找好例子，是需要很多时间精力的事情 —— 从来就没有任何 “信手拈来” 的生动例子。信手拈来，是读者或者听众的感觉而已，对你来说，肯定是举重若轻的 —— 你明明是在举重，却被认为 “如若举轻”。在第一部分，讲*文件*的那一章里，我举了个 “我自己费尽心机找好例子” 的例子，相信你读过之后，一定有所感触。

最后一步，就是在前两步都完成之后，反复确认一件事情，**消除一切歧义**。这是真功夫，因为这东西很难把自己关在屋子里自顾自练成。并且，每个人有自己的 “容易引发误解” 的特殊属性，大家各不相同 —— 于是，只能靠自己探索。

无论如何都不能骂听众读者傻逼，他们的所有看起来傻逼的反应，都是你所说、你所写引发的 —— 这是百分之百清楚无误的事实。当年我写博客的时候，决不删除任何留言。其中最大的一个理由就是，无论那留言显得多么荒谬，甚至干脆是谩骂，都值得我认真思考：

> 我到底说什么了？居然引来这种反应？！

看多了，思考多了，你就有你自己的策略了。

只有一个重点的时候，其实并不需要组织；但若是有一个以上的重点，那么这些重点之间会产生逻辑关系：

> - 并列
> - 递进
> - 转折

这是上中学的时候，所有人在语文课上都学习并掌握了的知识 —— 现在终于需要 “活学活用” 了。

在讲演、讲课、写教程、写非小说类书籍的时候，最有效的组织方式竟然是最简单的，并且只有一个：

> 层层递进

你有两个重点需要分享，那么把更重要的那个重点放在后面；你有三个重点要分享，那么就把最重要的放在最后面…… 无论你有多少个重点，都按这种方式排列，准没错！

并且，另外一个建议是：

> - `3` 是重点数量的极限

如果你必须有 `11` 个重点，那怎么办？那就把它们分到最多 `3` 个分组中，比如，像当前文章这样，“入门”、“进阶”、“高级”……

另外一个策略，是与 “递进” 的逻辑关系组合使用的 —— 你要区分针对你所谓的重点，对方的已知状态。大家都知道的，何必当作重点？于是，未知程度最高的，放在未知程度不那么高的重点后面。

这都是听起来无比简单，甚至好像 “无需讲述” 的 “重点”，但若是你多观察一下周遭的世界，你就明白了，很多人可能并不是不知道这些方法，但不知道为什么，他们就是不去应用这么简单有效的方法，也是怪得很！

### 进阶
当入门的手段都已经熟练了，就可以做很多所谓 “锦上添花” 的事情。锦上添花据说有很多种手段，比如，制造笑点啊，使用炫酷的幻灯片啊等等…… 但我只想给你讲一个学会了就够用，却也是最简单、最直接，然而又最有效的手段：

> 输送价值观

事实上，你可以把当前这本 “书” 当作一个巨大且又生动的例子：

你把李笑来想象成一位在某个学校里为学生讲编程课的老师。那么，你就可以把当前这本书当作 “李笑来的讲义”…… 也许我和学生手里都拿着另外一本更著名的计算机专家所著的编程入门书籍，然而，我的讲义，就是按照我的顺序、我的内容编排来讲述的。

事实上我在写这本书的时候，从某个层面上来看，真的写的就是 “Python 官方文档” 以及 “Python 官方教程” 的辅助讲义，写作目标如此，写作方式亦如是。

那我做了什么最重要的事情呢？

> 我向我的群体输送了我觉得更有意义的价值观：
> > 自学是门手艺……

当年我在学校里讲英语课的时候，除了讲英语本身之外，我输送的价值观是：

> 能管理好自己的时间的人，学英语学起来更容易……

后来，这一部分单独被提取出来，在我离开那所学校之后，写成了长销书，《把时间当作朋友》—— 你看，是一样的道理。

而所谓的价值观，定义很简单：

> **你的价值观，就是你认为什么比什么更重要**。

价值观可大可小。大到集体利益与个人利益之间的比较，小到自学中 “全面” 压倒一切…… 然而，这世界总有独立于任何人存在的 “客观的价值比较”，只不过，每个人的 “价值观” 是自己的 “观点”。而我们每个人都希望自己的观点尽量摆脱自己的主观，尽量靠近那个 “客观的价值比较”…… 而一旦我们确定自己比原来的自己，甚至相对于其他人更进一步的时候，就很可能值得认真分享。

- 不要通过作弊来树立自己的权威
于是，千万别扭曲了自己，是什么样就是什么样，该怎么做就怎么做。而另外一件事是确定的：

> 分享多了，就自然进步了……

在求知的领域里，分享得越多，进步越快，且社交有效性提高得更多。

### 高级
无论什么手艺，大多数人都可以入门、少数人可以进阶…… 再往后，就通常被认为是个人 “造化” 了。

可这所谓的 “造化” 究竟指的是什么呢？

我觉得通过这本书，我可以向绝大多数普通人解释这个 “玄学词汇” 了……

> 这里所谓的 “造化”，指的应该是一个人的 “融会贯通的能力” —— 有 “造化” 的人，不过是把大量其他领域里的技能、技巧、甚至手艺学来而后应用到自己的手艺之中……

就这么简单。

有这种能力的人，普遍有两个特征：

> - 他们自学很多看起来不相干的手艺
> - 他们对自己的手艺充满尊重与热爱

我也只能猜个大概。这其中的第二个特征，很可能是第一个特征的根源，因为他们对自己的手艺充满了尊重与热爱，所以，他们追求全面，他们刻意练习，他们还刻意思考…… 由此引发了对一切可能与自己的手艺相关的东西都感兴趣 —— 虽然在外界看来那两样东西可能全无联系。于是，他们利用已经在自己的手艺中练就的自学能力，不断自学新的东西，不断 “发现” 所谓的 “新大陆”，不断用他们的所见所闻回过来锤炼或更新自己的手艺……

所以，弹钢琴或者弹吉他的也去学了打击乐器；讲课的人会去听相声专场，学习相声演员是如何抖包袱的；写书的人可能会像我琢磨 “取名” 的艺术 —— 甚至不惜去研究一下自己并不屑于相信的易经八卦；学会计的去研究了物理或者经济学；学编程的也去学了设计，学设计的也去学了编程；做前端的去学了后端，做后端的也学会了前端；做统计的学会了数据可视化…… 搞来搞去，计算机行业里有个著名的词汇诞生：**全栈工程师**。

其实，所有精湛的手艺人，都是全栈，不信你就仔细观察一下。

于是，所有在入门、进阶之后走得更远的手艺人，都明白且认同这个道理：

> 学无止境

于是，最后一个重要技巧，不仅仅是 “**不断磨练当前的手艺”，还有就是不断向所有的手艺人学习**。

### 自学者的终点
这么多年来，我能够 “学会一些没人教、没人带，甚至没有书可参考的技能”（比如赚钱这事就是如此），更多的时候仰仗的是一个我已经告诉过你的 “秘密”…… 也许你想不起来了，但我一说你就能 “发现” 其实你真的已经听我说过：

> 刻意思考：这东西我还能用在哪儿呢？

并且，我还讲过在自学编程的过程中，见识到的 MoSCoW Method 给我在写书方式上的影响。

> 我写书就是这样的。在准备的过程中 —— 这个过程比绝大多数人想象得长很多 —— 我会罗列所有我能想到的相关话题…… 等我觉得已经再也没有什么可补充的时候，再为这些话题写上几句话构成的大纲…… 这时候就会发现很多话题其实应该是同一个话题。如此这般，一次扩张，一次收缩之后，就会进行下一步，应用 MoSCoW 原则，给这些话题打上标签 —— 在这过程中，总是发现很多之前感觉必要的话题，其实可以打上 Won't have 的标签，于是，把它们剔除，然后从 Must have 开始写起，直到 Should have，至于 Could have 看时间是否允许，看情况，比如，看有没有最后期限限制……
在写书这事上，我总是给人感觉很快，事实上也是，因为有方法论 —— 但显然，那方法论不是从某一本 “如何写书” 的书里获得的，而是从另外一个看起来完全不相关的领域里习得后琢磨到的……

你看，把另外一个领域里的知识拿过来用，是在一个 “没人教、也没人带，甚至没有书籍可供参考” 的领域中，最基本的生存技巧。

再进一步，当我们在最开始的时候说，“尽量只靠阅读习得一项新技能” 的时候，有一个重点现在终于在之前的很多解释与讲解之后能说清楚了：

> 我们并不是不要老师这个角色了，准确地讲，我们只不过是不再需要 “传统意义上的老师” 了而已。

首先，我们把自己当作老师 —— 英文中，Self-teaching 这个词特别好，它描述得太准确了。很多的时候，想在身边找到好老师是很难的，甚至是不可能的。在这种情况下，我们没有别的选择，我们只能把自己当作老师去教自己。

其次，就算我们 100% 只依靠阅读，那内容不还是别人写的吗？写那内容的人，实际上就是老师。没错，书本，是历史上最早的远程教育形式，即便到今天也依然是最重要最有效的远程教学形式。阅读的好处在于，对老师的要求中没有地理位置的限制，若是能自由阅读英文，那就连国界限制都没有。“**书中自有颜如玉**” 这句话，显然是并不好色的人说的，因为他更爱书…… 这句话的意思其实是说：

> 各路牛人都在书里……

反正，写书的人群中，牛人比例相对较高，这是事实 —— 古今中外都一样。

进而，更为重要的是，一旦你把整个互联网当作一本大 “书”，把 Google 当作入口，实际发生的效果是：

> 你把 “老师” 这个角色去中心化了……

一方面 “老师” 这个角色的负担降低了，他们不用管你是谁，也不用管你怎么样了，他们该干嘛就干嘛；而另外一方面则对你更重要 —— 你学不同的东西，就可以找不同的老师；即便是相同的东西，你也可以找很多老师；对于任何一个老师，你都可以 “弱水三千只取一瓢”，也就是说，只挑他最厉害的部分去学…… 不就是多买几本书吗？不就是多搜索几次、多读一些文档吗？

最后，你竟然还有最厉害的一个小招数：

> 无论学会什么，都要进一步刻意思考：这东西我还能用在哪儿呢？

于是，你 “一下子” 就升级了 —— 用这样的方式，相对于别人，你最可能 “**学会几乎任何一个没人教、没人带，甚至没有书可参考的技能**”……

你看看自己的路径罢：从 “不得不把自己当作老师去教自己” 开始 —— 虽然起步是不得不，但这个 “不得不”，恰好是后来你变得更为强大的原因和起点…… 这就解释了为什么历史上有很多牛人的很多成就其实都是这样 “被迫” 获得的。

总结：
> * 你一定要想办法启动自学，否则你没有未来；
> * 你把自学当作一门手艺，长期反复磨练它；
> * 你懂得学、练、用、造各个阶段之间的不同，以及针对每个阶段的对应策略；
> * 面对 “过早引用” 过多的世界，你有你的应对方式；
> * 你会 “囫囵吞枣”，你会 “重复重复再重复”，你深刻理解 “读书百遍其义自见”；
> * 以后你最擅长的技能之一就是拆解拆解再拆解；
> * 你用你的拆解手艺把所有遇到的难点都拆解成能搞定的小任务；
> * 自学任何一门手艺之前你都不会去问 “有什么用”，而是清楚地知道，无论是什么只要学会了就只能也必然天天去用；
> * 你没有刚需幻觉，你也没有时间幻觉，你更没有困难幻觉，反正你就是相对更清醒；
> * 不管你新学什么手艺，你都知道只要假以时日你就肯定能做好，因为所有的手艺精湛，靠的只不过是充足的预算；
> * 你知道如何不浪费生命，因为只要不是在刻意练习、不是在刻意思考，那就是在 “混时间”；
> * 你总是在琢磨你能做个什么新作品；
> * 你刻意地使用你的作品作为有效社交工具，也用作品去过滤无效社交；
> * 你乐于分享，乐于阅读也更乐于写作 —— 因为这世界怎么帮助你的，你就想着要怎样回报；
> * 你把全面和完整当作最高衡量标准，也用这个标准去克制、应对自己的注意力漂移；
> * 你会不断自学新的手艺，因为你越来越理解单一技能的脆弱，越来越理解多项技能的综合威力；
> * 你越来越依赖互联网，它是你最喜欢的 “书”，而 Google 是你最好的朋友 —— 他总是能帮你找到更好的老师；
> * 偶尔，你会学会没人教、没人带、甚至没书可参考的手艺，别人都说你 “悟性” 高，可你自己清楚地知道那其实是怎么回事；
> * 你越来越明白，其实没什么 “秘密”，越简单、越朴素的道理越值得重视；
> * 你发现你用来思考的时间越来越多 —— 准确地讲，是 “琢磨”…… 只不过是因为你真会琢磨了 —— 你很清楚你应该花时间琢磨的是什么。

没有人教过我怎么写一本长销书（而不仅仅是畅销书），这显然是我通过自学习得的能力 —— 我也只能把自己当作老师教自己，这是不得已。然而，不得不的选择同样常常能给我带来好运…… 甚至，它也不是我通过阅读哪本书习得的能力 —— 因为这方面还真的没什么靠谱的书籍。然而，我竟然学会了 —— 靠什么？靠的就是上面说的那点事而已。

“秘密” 是什么？说出来后，你听起来肯定是感觉 “太简单了” 乃至于 “有点不像真的”…… 每次，我都很认真的问自己以下几个问题：

> * 我要写的内容，的确是正确的吗？
> * 我要写的内容，确实会对读者有用吗？
> * 有什么内容是必须有的、应该有的？
> * 我写的这个内容，十年后人们再看，还会觉得跟新的一样有用嘛？
> * 我的书名，就那么放在那里，会直接让买家产生不由自主购买的吸引力吗？

一旦这几个问题我有了清楚的答案，我就知道，我有能力制作一本新的长销书了 —— 真的没有什么别的 “秘密”。

在《通往财富自由之路》中，我分享过以下内容：

> 我认为一个人的自学能力（当时还在用 “学习能力” 这个词）分为三个层次：
> 1. 学会有人手把手教授的技能
> 1. 学会书本上所教授的技能
> 1. 学会没有人能教授的技能

这一次，我无非是把后两个层面用一个特大号的实例掰开了揉碎了讲清楚而已。

到最后，**没什么不能自学的，反正都只不过是手艺** —— 只不过，我们每个人都受限于自己的时间精力而已。所以，若是你正在读高一，正在读大一，那就好好珍惜自己有机会可以**随意设置充裕预算**的时光罢。若是你已为人父母，那就想办法用自己的行动影响下一代罢。然而，其实更为重要的是，无论什么时候，都要这么想：

> 若是还有很长的未来，现在真不算晚……

自学不过是一门手艺，而且还是谁都能掌握的。不要 “试试” 而已，而是 “直接开干” —— 这样才好。

最后还有个需要补充的是：很多人崇尚 “**刻苦**”，并且刻意强调其中的 “苦” —— 古训中所谓的 “吃得苦中苦，方为人上人” —— 这一点我并不认同，而且还是深刻地不认同。

我的观察是，所谓的 “苦”，是那些完全不会自学的人对自学者的所作所为的错误理解。

自学一点都不苦，道理也很简单：

> 因为自学者是自发去学的，原动力在于自己。而不像其他人，是被动地学，原动力并非在于自己。

由于**原动力**在于自己，遇到困难时，当然同样苦恼；可不一样的是，有持续的原动力去克服那些困难，于是，总是在不断克服困难之后获得更大的愉悦、更大的满足感。

所以，“刻”，我们很认同，刻意地练习、刻意地思考，刻意地保持好奇心，刻意地去学习一些看起来与当前所掌握的手艺完全不相干的知识…… 至于 “苦” 么，那是别人的误解，我们自己开心着呢 —— 无所不在、无处诉说的幸福。

人生苦长，无需惊慌。

祝你好运！