# 摘抄：（道理模块）
## 前言
One has no future if one couldn't teach themself
> - 至少有 99% 的人终生都没有掌握自学能力
> - 应试教育的确是磨灭自学能力的最有效方法
> - 焦虑不是被卖方贩卖的产品，焦虑其实是买方长期自行积累的结果。别人无法贩卖给你焦虑，是你自己焦虑 —— 是你自己在为自己不断积累越来越多的焦虑。**但自学能力强的人不焦虑，起码他们不会因为学习以及学习过程而焦虑 —— 这是重大差别。**
> - 生活质量就是这样一点一点被消磨掉的 —— 最消耗生活质量的东西，就是焦虑。
> - 讲大道理的更可能是庸者、失败者，而不是成功者。
> - 不仅讨厌老生常谈，而且偏要对着干，干着干着就把自己变成了另外一个属于那 99% 的另外一个老生……这是 99% 的人终其一生的生动写照。
> - 在自学这件事上，重视一切老生常谈……
> - 自学没有什么 “秘诀”。它是一门手艺，并且，严格意义上来讲，它只是一门手艺。
> - 手艺的特点就是无需天分。手艺的特点就是熟练程度决定一切。从这一点上来看，自学这门手艺和擀饺子皮没什么区别 —— 就那点事，刚开始谁都笨手笨脚，但熟练了之后，就那么回事…… 而已。（**全书精华**）
## 如何证明你真的读过这本书？
更朴素一点，更接近真相的解释是：
> - 那百分之七八十的人，其实是想着给自己一个希望……
—— 等我有空了一定看。嗯。
说来好笑，其实每个人共同拥有的目标之一是这样的：
 成为前百分之二十的少数人……
然而，PK 掉百分之七八十的人的方法真的很简单很简单啊：
 把买来的书都真真切切地认真读过就可以了。
这实在是太简单了罢？！可是…… 我知道你刚刚那个没出息的闪念：
 那我少买书甚至不买书不就可以了吗？
你自己都知道这是荒谬的，却忍不住为你的小聪明得意 —— 其实吧，幸亏有你们在，否则我们怎么混进前百分之二十呢？
**太真实了······**
> - 比特币这个地球上第一个真正被证明为可行的区块链应用中有一个特别重要的概念，叫做 “工作证明”（Proof of Work）—— 你干活了就是干活了，你没干活就是没干活，你的工作是可被证明的……
证明的方法是使用 github.com 这个网站以及版本控制工具 git。（**本来这篇笔记是写在石墨文档上的，因为重复阅读、总结梳理的时候看到这里，竟然发现之前看的那一遍竟然没注意到这个细节，甚至之前好多细节都没注意到，所以反复阅读，重复阅读，及时总结梳理是多么的重要啊！**）
编程入门的门槛之所以高，有个比较特殊的原因：它的知识点结构不是线性的。
- 前置引用：想要理解当前的知识点，需要依赖对以后才能开始学习的知识点的深入理解。
- 学编程中最重要的活动就是 “阅读官方文档”。学 Python 更是如此。
- 有能力只靠阅读就能习得新技能。
- 自己生活工作学习上遇到的所有疑问，书本里应该都有答案 —— 起码有所参考。
- 绝大多数情况下，没人能教你，也不一定有人愿意教你…… 到最后，你想学会或你必须学会什么东西的时候，你只能靠阅读！ —— 因为其实你谁都靠不上……
## 如何从容应对含有过多 “过早引用” 的知识？
### 不懂也要硬着头皮读完
- 读不懂也要读完，然后重复很多遍
- 从一开始就要做好将要重复很多遍的准备，从一开始就要做好第一次只能读懂个大概的准备。
- 有经验的读书者，拿来一本书开始自学技能的时候，他会先翻翻目录（Table Of Contents），看看其中有没有自己完全没有接触过的概念；然后再翻翻术语表（Glossary），看看是否可以尽量理解；而后会看看索引（Index），根据页码提示，直接翻到相关页面进一步查找…… 在通读书籍之前，还会看看书后的参考文献（References），看看此书都引用了哪些大牛的书籍，弄不好会顺手多买几本。
- 这么做的最大好处是 “尽力消解了大量的过早引用”，为自己减少了极大的理解负担
### 磨练 “只字不差” 的能力
- 所谓的自学能力差，很可能最重要的坑就在这里：
- 每一次学习新技能的时候，很多人只不过是因为做不到只字不差地阅读，于是总是会错过很多细节；于是，最终就好像 “看了另外一个山寨版电影一样”，实际上 “习得了另外一个山寨版技能”……

- 为什么说 “只字不差地阅读” 是一项专门的技能呢？你自己试过就知道了。明明你已经刻意让自己慢下来，也刻意揣摩每个字每个词的含义，甚至为了理解正确，做了很多笔记…… 可是，当你再一次 “只字不差地阅读” 的时候，你经常会 “惊讶地发现”，自己竟然有若干处遗漏的地方！对，这就是一种需要多次练习、长期训练才能真正掌握的技能。绝对不像听起来那么简单。

- 所以，_到了第二遍第三遍就必须施展 “只字不差地阅读” 这项专门的技能了_，只此一点，你就已然与众不同了。
### 好的记忆力很重要
- 然而，提高对有效知识的记忆力还有另外一个简单实用的方法 —— 而市面上有各种 “快速记忆法”，通常相对于这个方法来看用处并不大。这个方法就是以下要讲到的 “整理归纳总结” —— 反复做整理归纳总结，记不住才怪呢！
### 尽快开始整理归纳总结
- 第一遍囫囵吞枣之后，马上就要开始 “总结、归纳、整理、组织 关键知识点” 的工作。自己动手完成这些工作，是所谓学霸的特点。他们只不过是掌握了这样一个其他人从未想过必须掌握的简单技巧。他们一定有个本子，里面是各种列表、示意图、表格 —— 这些都是最常用的知识（概念）整理组织归纳工具，这些工具的用法看起来简单的要死。
- 这个自己动手的过程其实真的 “很麻烦”，但它实际上是帮助自己强化记忆的过程，并且对自我记忆强化来说，绝对是不可或缺的过程。习惯于自己动手做罢！习惯于自己不断修改罢！
### 先关注使用再研究原理
  从什么时候开始，我们开始害怕自己并不真正理解的东西，不敢去用，甚至连试都不敢去试了呢？有一个相当恼人的解释：**上学上坏了**。

学校里教的全都是属于 “先声明再使用” 的知识。反过来，不属于这种体系架构的知识，学校总是回避的 —— 比如，关于投资与交易的课程，从来看不见地球上有哪个义务教育体系把它纳入教学范围。虽然，投资与交易，是每个人都应该掌握、都必须掌握的不可或缺的技能，某种意义上它甚至比数学语文都更重要，然而，学校就是不会真教这样的东西。

而且，现在的人上学的时间越来越长。小学、初中、高中、本科加起来 16 年…… 这么长时间的 “熏陶”，只能给大多数人造成幻觉，严重、深刻，甚至不可磨灭的幻觉，误以为所有的知识都是这种类型…… 可偏偏，这世界上真正有用的、真正必要的知识，几乎全都不是这种类型 —— 颇令人恼火。

现在的你，不一样了 —— 你要跳出来。养成一个习惯：

> 不管怎么样，先用起来，反正，研究透原理，不可能马上做到，需要时间漫漫。

用错了没关系，改正就好。用得不好没关系，用多了就会好。只要开始用起来，理解速度就会加快 —— 实践出真知，不是空话。有的时候，就是因为没有犯过错，所以不可能有机会改正，于是，就从未做对过。
### 尊重前人的总结和建议
- 很多人一不小心就把 “不听老人言” 和 “独立思考” 混淆起来，然后最终自己吃了亏。可尴尬在于，等自己意识到自己吃亏了的时候吧，大量的时间早已飘逝，是为 “无力回天”。
- 自学编程的好处之一，就是有机会让一个人见识到 “规范”、“建议” 的好处。也有机会让一个人见识到不遵守这些东西会吃怎样的亏（往往是现世报）。

Python 中有一个概念叫 **PEP，Python Enhancement Proposals**，必须找时间阅读，反复阅读，牢记于心：

> https://www.python.org/dev/peps/pep-0008/

到最后，你会体会到，这不只是编程的事，这种东西背后的思考与体量，对整个人生都有巨大帮助。
## 笨拙与耐心
自学的过程，实际上需要拆解为以下四个阶段，虽然它们之间常常有部分重叠：

> - 学
> - 练
> - 用
> - 造
- 绝大多数人从未区分过这几个阶段，也从未研究过这几个阶段分别应该如何对待。这就解释了为什么那么多人虽然总是忍不住阅读，总是忍不住学习，但终其一生都没有真正掌握过像样的技能…… 因为他们在第一个阶段就出错，到了第二个阶段就放弃，第三个阶段是直接跳过去的，总是 “对付着用”，至于第四个阶段么，想都没想过……
- 第一部分的内容，基本用来展示 “学” 的过程。**学，就需要重复**，甚至很多次重复，尤其是在面对充满了 “过早引用” 现象的知识结构的时候。

反复学，最锻炼的是 “归纳整理” 的能力。而且，最有意思的，这在大多数情况下还是自动发生的 —— 只要你不断重复，你的大脑会在不自主之间把那些已经掌握的知识点与当前尚未掌握的知识点区分开来，前者处理起来轻松容易，甚至可以跳过；后者需要投入更多的注意力去仔细处理…… 在这个过程中，绝大多数的归纳整理工作自动完成了。最后再加上一点 “刻意的、收尾性的归纳总结整理工作” —— 大功告成。
- 自学是门手艺，编程很大程度上也是一门手艺，掌握它在绝大多数情况下与天分智商全无关系 —— 很多人是在十来岁的时候学会编程的基本技能的。所有的手艺，最基本特征就是：

> 主要靠时间

这就跟你看人们的车技一样，二十年安全驾龄和刚上路的肯定不一样，但这事跟天分、智商真的没什么关系……
- 每次自学什么新东西的时候，你就把自己想象成 “再次出生的婴儿” —— 其实每次自学，的的确确都是重生。一旦掌握了一项新的技能，你就不再是从前的那个自己，你是另外一个人了。
- 一切 “主要靠时间” 的活动都一样，都需要在从事之前认真做 “心理建设”。通常情况下，读一本教程，上个学习班，就 “会” 了 —— 几乎肯定是错觉或者幻觉。

> - 首先要明白，这肯定是个比 “天真的想象” 要长得多的过程。
> - 其次要明白，并且要越来越自然地明白，哪儿哪儿都需要很多重复。读，要读很多遍；练，要练很多遍；做，要做很多遍……

有了这样的心理建设，就相对更容易保持耐心。
- 人们缺乏耐心的常见根源就是 “之前根本就没准备花那么多时间和精力”，所以当然很容易超出 “时间和精力的预算”，当然相对更容易焦虑 —— 就好像没多少本钱的人做生意常常更容易失败一样。
- 离开学校之后，绝大多数人很难再有 “一看一下午”、“一练一整天”、“一玩一整夜” 的本钱。又由于生活的压力越来越大，对 “能够使用” 新技能的 “需求” 越来越紧迫，于是，对任何一次自学的 “时间精力投资” 都缩手缩脚，小里小气……

**预算观念非常重要**—— 这个观念的存在与否，成熟与否，基本上决定一个人未来的盈利能力。

大多数人对此不仅不成熟，甚至干脆没有预算观念！—— 这也是为什么绝大多数人不适合创业的最根本原因。

不夸张地讲，未来的你只需要恪守一个原则，就很可能会因此超越 99% 的人：

> 绝对不做预算不够的事情。

说来惭愧，我是四十多岁之后，在创业和投资中经历了大量的失败，付了不可想像的学费之后，才深刻理解这条看起来过分简单的原则 —— 亏得本科还是学会计毕业的呢！我的运气在于，在自学这件事上，从来给出的预算都很多……
- 所以，我猜我的 “自学能力强” 这件事本身，其实只不过是我投入的预算很多造成的 —— 活到老学到老，在我这里不是空话，所以，相对于别人，我这里只不过是预算太多、太充裕了而已。

于是，我学的时候重复得比别人多；练的时候重复得比别人多；到最后用得也相对比别人多很多 —— 这跟是否有天分或者聪明与否全然没有关系。

当然，学到的东西多了，就变得更聪明了似的。有高中学历的人通常情况下比只有小学学历的人更聪明 —— 其实就是这个原因而已。而这个现象与天生的智商并不总是正相关。

有个现象，不自学的人不知道。

**真正开始自学且不断自学**之后，刚开始总是觉得时间不够用 —— 因为当时的自己和其他人没什么太大区别。

随着时间的推移，不仅差异会出现，自我认知差异也开始越来越明显：

别人的时间都白过了，自己的时间都有产出……

到了下一个阶段，在其他人不断焦虑的情况下，自己却开始越来越淡定：

> 因为早已习惯了投入大量时间换取新技能……

等后来真的开始用这些技能做事，不断地做其他人因为时间白过了或者因为投入的 “预算” 不够而学不会做不到的事情 —— 并且还能充分明白，这并不是自己聪明、有天分的结果；只不过是做了该做的事情，投入了该投入的 “成本” 和 “预算” 而已……

于是，就真的能够理解下面这句话背后的深意：

> 人生很长，何必惊慌。

反正，这事跟天分与智商几乎没有任何关系。
## 刻意练习
- 手艺这个东西，尤其需要刻意练习。我们说，手艺么，主要是靠时间…… 这里的 “时间”，准确地讲，就是 “刻意练习” 的时间，而不是任何时间。
我当过很长时间的英语老师。异常苦于一件事：最有用的道理最没人听。

学英语根本就不应该那么难，学了十六年也学不明白 —— 至于嘛！然而，最简单的道理，人们就是听不进去。他们之所以不行，就是因为从未刻意练习。学英语最简单的刻意练习就是朗读。每天朗读一小时，一百天下来就会超越绝大多数人，也会超越自己原本可能永远跨不过去的那个坎 —— 神奇的是，朗读什么无所谓，反正现在有声书那么多…… 更神奇的是，刚开始朗读得好不好听，甚至好不好都无所谓，反正没几天就能体会到大幅进步…… 最神奇的是，这么简单的事，99.99% 的人不做 —— 你身在中国，能理解这个比例真的没有夸张。

许多年前，资质平庸的我，一直苦恼一件事：

> - 为什么自己无论干什么都笨手笨脚、差这儿差那儿的……
> - 为什么与此同时，总是能看到另外一些人，给人感觉 “一出手就是高手” 呢？！

这事折磨了我好多年…… 直到后来我当了老师，每年面前流过几万名学生之后，我才 “羞耻” 地反应过来：
> - 我花在刻意练习上的时间**太少了**；
> - 并且，也没有**刻意思考**哪些地方我应该去刻意练习。

- 对，所谓的 “混”，解释很简单：

> - 不做刻意练习的人就是在混时间

于是，你可能感受到了，其实吧，所谓 “刻意练习”，其实是 “刻意思考哪里需要刻意练习” 之后最自然不过的事情 —— 所以，“刻意思考” 才是关键。

应对策略很简单：

> - 准备个专门的地方记录

人们常说：

> - 凡事，就怕琢磨……

那些高手，无一例外都是善于琢磨的人…… 可是，他们在琢磨什么呢？为什么他们会琢磨那些事呢？

你看，所谓的琢磨，其实真的不是很难，只不过，在此之前，你不知道该琢磨什么而已，一旦知道了，剩下的都再自然不过，都会自然而然地发生 —— 事实上，所谓的差别差距，只不过一线间而已。

## 为什么从函数开始？
- 在未来的时间里，一个好的习惯就是，有空了去读读别人写的代码 —— 理解能力的提高，就靠这个了。你会发现这事跟其他领域的学习没什么区别。你学英语也一样，读多了，自然就读得快了，理解得快了，并且在那过程中自然而然地习得了很多 “句式”，甚至很多 “说理的方法”、“讲故事的策略”…… 然后就自然而然地会写了，从能写一点开始，慢慢到 “很能写”！
- 你要习惯，归纳、总结、整理的工作，从来都不是一次就能完成的，都需要反复多次之后才能彻底完成。必须习惯这种流程 —— 而不是像那些从未自学过的人一样，对这种东西想当然地全不了解。

## 刻意思考
> - 刻意思考哪儿需要刻意练习

只不过是一句话而已，却因知道或不知道，竟然会逐渐形成天壤之别的差异，也是神奇。

刻意思考，就是所谓的琢磨。琢磨这事，一旦开始就简单得要死，可无从下手的时候就神秘无比。让我们再看一个 “刻意思考” —— 即，琢磨 —— 的应用领域：

> - 这东西能用在哪儿呢？
但更多的时候，需要你花时间去琢磨，才能找到用处。

找到用处，有时候还真挺难的 —— 因为人都一样，容易被自己的眼界所限，放眼望过去，没有用处，自然也就不用了，甚至不用学了，更不用提那就肯定是感觉不用练了……

所以，仔细想想罢 —— 那些在学校里帮老师干活的小朋友们，更多情况下还真不是很多人以为的 “拍马屁”（不排除肯定有哈），只不过是在 “主动找活干”……

**找活干**，是应用所学的最有效方式，有活干，所以就有问题需要解决，所以就有机会反复攻关，在这个过程中，以用带练……

所以，很多人在很多事上都想反了。

人们常常取笑那些呼哧呼哧干活的人，笑着说，“**能者多劳**”，觉得他们有点傻。

这话真的没错。但这么说更准：**劳者多能** —— 你看，都想反了吧？

到最后，一切自学能力差的人，外部的表现都差不多，都起码包括这么一条：**眼里没活**。他们也不喜欢干活，甚至也没想过，玩乐也是干活（每次逢年过节玩得累死那种）—— 从消耗或者成本的角度来看根本没啥区别 —— 只不过那些通常都是没有产出的活而已。
- 再高阶一点的刻意思考（琢磨），无非是在 “这东西能用在哪儿呢？” 这句话里加上一个字而已：

> - 这东西还能用在哪儿呢？

- 学编程真的很有意思，因为这个领域是世界上最聪明的人群之一开辟出来并不断共同努力着发展的，所以，在这个世界里有很多思考方式，琢磨方式，甚至可以干脆称为 “做事哲学” 的东西，可以普遍应用在其它领域，甚至其它任何领域。

比如，在开发方法论中，有一个叫做 MoSCoW Method 的东西，1994 年由 Clegg Dai 在《Case Method Fast-Track: A RAD Approach》一书中提出的 —— 两个 o 字母放在那里，是为了能够把这个缩写读出来，发音跟莫斯科一样。

简单说，就是，凡事都可以分为：
> - Must have
> - Should have
> - Could have
> - Won't have
<<<<<<< Updated upstream


=======
## 战胜难点
- 无论学什么，都有难点。所谓的 “学习曲线陡峭”，无非就是难点靠前、难点很多、难点貌似很难而已。

然而，相信我，所有的难点，事实上都可以被拆解成更小的单元，而后在逐一突破的时候，就没那么难了。逐一突破全部完成之后，再拼起来重新审视的时候就会发现那所谓的难常常只不过是错觉、幻觉而已 —— 我把它称为困难幻觉。

把一切都当作手艺看的好处之一就是心态平和，因为你知道那不靠天分和智商，它靠的是另外几件事：不混时间，刻意思考，以及刻意练习 —— 其实吧，老祖宗早就有总结：

> - 天下无难事，只怕有心人……

大家都是人，咋可能没 “心” 呢？

**想成为有心人，其实无非就是学会拆解之后逐一突破，就这么简单**。
- **无论学什么都一样，难的部分没学会，就等于整个没学**。——仅因为不够全面。
- 虽然别人认为难，你刚开始也会有这样的错觉，但只要你开始施展 “**读不懂也要读完，读完之后再读很多遍**” 的手段，并且还 “**不断自己动手归纳总结整理**”，你就会 “发现”，其实没什么大不了的，甚至你会有错觉：

> - “突然” 之间一切都明了了！(Eureka)

其实吧，泡澡和冥想，还真是最容易产生 Eureka 状态的两种活动。原理在于，泡澡和打坐的时候，大脑都极其放松，乃至于原本相互之间并无联系的脑神经突触之间突然产生相互关联；而那结果就是日常生活中所描述的 “融会贯通”，于是，突然之间，Eureka！

- 自学者总是感觉幸福度很高，就是这个原因。日常中因为自学，所以总是遇到更多的困难。又因为这些东西不过是手艺，没什么可能终其一生也解决不了，恰恰相反，都是假以时日必然解决的 “困难”…… 于是，自学者恰恰因为遇到的 “困难” 多，所以才有更多遇到 “Eureka” 的可能性，那种幸福，还真的难以表述，即便表述清楚了，身边的人也难以理解，因为自学者就是很少很少。
开始 “自学” 的活动，本质上来看，和断奶其实是一回事。

> - 知识就是知识，它没有任何义务去具备幽默生动的属性；
> - 手艺就是手艺，它没有任何义务去具备有趣欢乐的属性。

**幽默与生动，是要自己去扮演的角色；有趣与欢乐，是要自己去挖掘的幸福 —— 它们从来都并不自动包含在知识和手艺之中。只有当它们被 “有心人” 掌握、被 “有心人” 应用、甚至被 “有心人” 拿去创造的时候，也只有 “有心人” 才能体会到那幽默与生动、那有趣与欢乐。
所以，有自学能力的人，不怕枯燥 —— 因为那本来就理应是枯燥的。这就好像人生本无意义，有意义的人生都是自己活出来的一样，有意义的知识都是自己用出来的 —— 对不用它的人，用不上它的人来说，只能也只剩下无法容忍的枯燥。**

**能够耐心读完那么多在别人看来 “极度枯燥” 的资料，是自学者的擅长。可那在别人看来 “无以伦比” 的耐心，究竟是哪儿来的呢？如何造就的呢？没断奶的人想象不出来。其实也很简单，首先，平静地接受了它枯燥的本质；其次，就是经过多次实践已然明白，无论多枯燥，总能读完；无论多难，多读几遍总能读懂…… 于是，到最后，只不过是习惯了而已**。


**在反复阅读编程部分突破难点的过程之中、过程之后，你会对那些关于自学的内容有更深更生动的认识。很多道理过去你都知道是对的，只不过因为没有遇到过生动的例子 —— 主要是没遇到过能让自己感到生动的例子 —— 于是你就一直没有重视起来，于是，就还是那句话，那一点点的差异，造成了后来那么大的差距。
然而，既然知道了真相的你，以后就再也没办法蒙蔽自己了 —— 这就是收获，这就是进步**
>>>>>>> Stashed changes
